## Title: 「それ、おまえ知らなくていいぞ」。
## Date: 2026-06-19
## Author: 糸井重里
## Content:

・ま、いろんな情報が流れ込んできますよね。
海から山から、街から人から、じゃなくて、
それは主にインターネットからなんですけどね。
これはどう？　これなんか好きじゃない？　これ最高だよ！
ささやきかけてくるわけですよ、
いかにも大事なことみたいに話しかけられるわけですよ。
世界の一大事もあるし、業界の知っておきたい話もあるし、
天気気象の動きも、小動物のどうしたこうしたもあるし、
人前で言いにくいような下世話な話題もあるし、
大声で感情をぶつけてくる人もいるし、笑い話もあるし、
大小中くらいのケンカや争い事は飽きるほどあります。
まぁ、見知らぬ人たちのことでも、
道路で殴り合いがはじまったら、野次馬は集まりますから。
じぶんだって、窓から首を出してのぞいてみたくなる。
ひっきりなしに、なにかしら話しかけられてきて、
どっかのなにかの巧みな情報管理で、
読む人のそれぞれ読みたくなるような情報が
ポンポン飛びこんでくるようになっています。
ネットにつながっているかぎりは、これは止まりません。
「ほぼ日だって、そのうちのひとつだよ」と知ってます。
「インターネットとのつきあい方」について、
ぼくも、人と同じ迷路のなかにいて考えている状態です。
そんな、もちろんまだ迷路のなかにいるわたくしですが、
先日から、ちょっとコツを発見したような気がしています。
それはですね、読んでる最中だったり、
リンクをたどったりしている途中に、ちょっとじぶんに
話しかけるのです、「それ、おまえ知らなくていいぞ」と。
知っていたのです、「知らなくていい」ことばかりだと。
それなのに、導火線に火がつくとつい追いかけてしまう。
スマホの場合だと、じゃまで消しにくい広告があるおかげで
「それ、おまえ…」と言い出せるいい機会もあります。
「惰性」とか「習慣性」に、ちょっとじゃまを入れる。
これ、何度か意識的にやってると、できるようになります。
「スマホを捨てれば解決だよ」とか言う前に、
じぶんの肩を叩いてやる方法、けっこうオススメです。
今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
無限の好奇心などないから、止めようと思えば止まります。
